# Променливи

---

Преди всичко е нужно да знаете, че в С както и в много други езици има променливи, които запазват стойности. Тези променливи представляват наименовано парче памет с определена големина. Големината на парчето памет зависи от типа на променливата, която сме обявили и понякога от архитектурата на компютъра.

Стойностите, които сме запазили в променливите се достъпват извиквайки името на променливата, която сме дефинирали.

```c
int round = 42;
printf("Current round: %d\n", round);
```

Има няколко типа променливи

## Локални

Локалните променливи присъстват или могат да бъдат използвани, извиквани, променяни в рамките на функцията или блок от код в който са дефинирани. Дефинирайки локална променлива във функция, след нейното изпълнение паметта се особождава и променливата не може да бъде достъпена или променена.

Да вземем пример с функция която трябва да преброим колко пъти е била извикана.

```c
void call_me() {
    int called = 0;

    called++;
    printf("called %d times\n");
}
```

В отзи случай след като извикаме `call_me` всеки път ще получаваме случаен резултат, защото при всяко извикване на функцията променливната `called` ще има стойност 1.

## Глобални

Глобалните променливи за разлика от локалните имат "по-дълъг живот". Те могат да бъдат използвани във всички функции. Промените по тях се запазват след извикването на функциите, които ги променят. С горният пример нещата се  променят така:

```c
int called = 0;

void call_me() {
    called++;
    printf("called %d times\n");
}
```

## Статични

За да дефинираме променлива или функция като статична използваме ключовата дума `static`. Тя може да бъде използвана по няколко причини.

### Ограничаване на видимост

Дефинирайки глобална статична променлива или функция, тя става видима само за текущият файл.

### Запазване стойности между извикването на функции

Използвайки примера за броенето на колко пъти е извикана дадена функция чрез статична променлива имаме следната ситуация:

```c
#include <stdio.h>

void call_me() {
    int local = 0;
    static int counter = 0;

    local++;
    counter++;

    printf("local = %d, counter = %d\n", local, counter);
}

int main() {
    call_me();
    call_me();
    call_me();
}
```

Получаваме:

```
local = 1, counter = 1
local = 1, counter = 2
local = 1, counter = 3
```

### При декларация на масиви като аргументи на функция

Или в случай, че искаме да се подписугурим, че подаденият масив на функцията има поне 27 \(в случая\) елемента в себе си.

```c
void initialize_gradebook(struct strudent_t students[static 27]) {
    // ...
}
```

## Константи



