# Типове в С

---

Основните типове в програмният език С са:

* **int, short, long** - целочислени типове
* **float, double** - за числа с плаваща запетая
* **char** - силмволен тип
* **void** - специален празен тип

## int

Целочислен тип накратко от integer. Може да съдържа както положителни така и отрицателни. Големината му е 2 до 4 байта, тоест може да събере числа в интервала -32,768 до 32,767 при 2 байта или -2,147,483,648 до 2,147,483,647 при 4 байта. Можем да извършваме всички основни операции върху този тип.

```c
int one = 1;
int result = 2;

result += 2;
result *= 3;
result = result - one;

printf("result = %d\n", result);
```

Получаваме:

```c
result = 11
```

Понякога обаче се оказва, че не ни стига `int` като тип за да поберем дадена стойност, ако сме сигурни, че тя е положителна преди да преминем към променлива с по-голям капацитет, можем да си дефинираме `int` като

```c
unsigned int result;
```

По този начин "отрязваме" отрицателните стойности и имаме място за два пъти повече положителни стойности.

## float и double

Типове за числа с плаваща запетая.

`float` има големина от 4 байта и може да побере в себе си числа до 1.2E-38 to 3.4E+38 с точност до 6 знака след запетаята.

`double` пък е два пъти по-голям, тоест с големина от 8 байта и може да побере стойности до 2.3E-308 to 1.7E+308 с точност до 15 знака след запетаята.

```
double sum = 48.90
float available = 0.0
```

## char

Представлява символен тип. Отново може да бъде signed или `unsigned` и в зависимост от това неговите стойности респективно могат да бъдат в обхвата -128 to 127 или 0 to 255.

Запазването на символ в променлива от тип char става по два начина:

1. Чрез присвояване на ASCII кода на символа който желаем
2. Чрез посочване на символа заграден в единични кавички

```
char big_a = 65;
char big_b = 'B';
```

Използването на записа с единичните кавички е за удобство, всъщност се свежда до индекси от таблицата. Както с обикновените числа можем да извършваме аритметични операции със символи. Хубав пример за това е конвертирането на символ цифра до целочислено число, където използваме хубавата наредба на цифрите в таблицата. Същото може да се използва и за буквите, които са наредени последователно.

```
char digit = '9'
char seven = '9' - 2;
int seven_to_i = seven - '0';

printf("%c - %d", digit, digit);
printf("%c - %d", seven, seven);
printf("%c - %d", seven, seven_to_i);
```

Получаваме:

```
$ 9 - 57
$ 7 - 55
$ 7 - 7
```



